Translator: dardan sylaj
Reviewer: Barbara Halla
Vitin e kaluar une kam treguar keto 2 sllajde te cilat
demostrojne kapakun e akullit arktik.
e cila per 3 milion vitet qe kane kaluar
ka qene e madhe sa 48 e shteteve te ulta
eshte zvogluar rreth 40 perqind.
Por kjo e nuk e shpreh hapur seriozitetin e ketij problemi te caktuar
pasi nuk e paraqet trashesine e akullit
kapaku akullor i arktikut, nga nje pikepamje,
eshte zemra rrahese e sistemit global klimaterik.
Ajo zmadhohet gjate dimrit dhe zvogelohet ne vere
Sllajdin e radhes qe te ju tregoj do te jete
nje paraqitje e shpejte e cfare ka ndodhur gjat ketyre 25 viteve te fundit.
Akulli perjetshem eshte i ngjyrosur me te kuqe.
Sic mund ta shihni, eshte duke u zgjeruar ne nje ngjyre blu te mbyllur.
Ky eshte akulli vjetor gjate dimrit.
I cili tkurret gjate veres
Ashtu i quajturi Akull i perjetshem, 5 vite ose me i vjeter
ju mund ta shihni qe eshte gati i kuq gjak,
qe duket sikur te perhapet nga trupi ketu.
Gjate ketyre 25 vjeteve, ka kaluar nga kjo forme, ne kete.
Ky eshte problem pasi ngrohja
e nxeh token e ngrire rreth oqeanit artik
ku ndodhet nje sasi e larte karboni te ngrire
e cila, kur ngrohet, shendrrohet ne metan nga mikrobet.
Duke e krahasuar me sasine totale te ndotjes se ngrohjes globale ne atmosfer,
shuma do te dyfishohet nese ne e kalojme kete cep apo maje.
Aktualisht ne disa liqene te ceket ne Alaske
metani po del aktivisht ne forme flluskash prej ujit.
Profesori Katey Walter nga Universiteti i Alaskes
doli me nje ekuipazh tjeter ne nje tjeter liqen te ceket vitin e kaluar.
Video: Whoaa ! (Te qeshura)
Al Gore: Ajo eshte ne rregull. Pytja eshte nese ne do te jemi.
Dhe nje arsye tjeter eshte kjo sasi e madhe e fundosjes se nxehtesise,
e cila ngroh Groenlanden nga veriu.
Kjo eshte nje lume i cili shkrihet cdo vit.
Por volumi eshte me i madh se kurre me pare.
Ky eshte lumi Kangerlussuaq ne Jug-Lindje te Groenlandes.
Nese keni deshire te dini se si rritet niveli i detit
nga toka e akullt e shkrire
kjo eshte kur e arrin detin.
keto rrjedhje jane duke u rritur me nje shpejtesi te madhe.
Ne ane tjeter te planetit, Antarktida
e cila eshte masa me e madhe e akullit ne planet.
Muajin e kaluar shkenctaret kane raportuar i tere kontinenti
gjendet tani ne nje balanc akulli negativ.
Dhe Antarktida perendimore e cila eshte zvogeluar ne masen e disa ishujve nen-ujor,
dhe e cila eshte duke u shkrire me shpejtesi te madhe.
Kjo eshte e barabarte me 20 kembe ne nivelin e detit, ashtu sic eshte Groenlanda.
Ne Himalaje, vendi i trete per nga madhesia e akullnajave,
ne maje ju mund te shihni disa liqene, te cilat disa vite me pare ishin akullnaja.
40 % e te gjithe popullates ne botes
e marrin ujin e pijshem nga keto te shkrirje.
ne Andes, kjo akullnaje eshte
burimi i ujit te pijshem per kete qytet.
Rrjedhjet jane rritur.
Por kur ato ikin, po ashtu ikin edhe nje pjese e madhe e ujit te pijshem.
Ne Kaliforni ka pasur 40 perqind
zbritje ne sasine e akullit ne Sierra.
Kjo eshte duke qelluar rezervaret.
Ndersa predikimet, sic e keni lexuar, jane serioze.
Kjo thatesi nderglobale na ka cuar ne
nje rritje dramatike te zjarreve.
Dhe katastrofat rreth botes
kane filluar te rriten ne nje mase absolutisht te jashtezakonshme
dhe me nje shpejtesi te paparashikuar.
4 here me shume sesa ne 30 vitet e fundit
krahasuar me ato te kaluarat e 75'.
Kjo eshte nje model totalisht i paqendrueshem.
Nese shikoni kontekstin e historise,
ju mund te shihni se cfare kjo eshte duke bere.
Ne 5 vitet e fundit
ne kemi shtuar 70 milion ton me CO2
cdo 24 ore--
25 milion ton cdo dite ne oqeane.
Shikoni me kujdes hapsiren e Paqesorit lindor,
nga Amerika, duke u zgjeruar ne perendim,
dhe ne te dyja anet e subkontientit Indian,©
ku eshte nje zbrazje radikale te oksigjenit ne oqeane.
Arsyeja e vetme dhe me e madhe e ngrohjes globale,
krahas shpyllzimit, e cila eshte 20 perqind, eshte nga djegja e fosileve te lengshme.
Lendet djegese jane problem, dhe qymyri eshte problemi me serioz qe kemi.
Shtetet e Bashkuara jane njeri nga 2
ndotesit me te medhej, bashke me Kinen.
Dhe propozimi ka qene qe te ndertojne edhe me shum plantacione qymyri.
Por, ne kemi filluar te shohim ndryshme ne det.
Ketu jane ato qe jane zhdukur gjate viteve te fundit
me disa alternativa te gjelberta te propozuara
Duartrokitje
Gjithsesi, ekziston nje lufte politike
ne vendin tone.
Po ashtu industrite e qymyrit dhe ato te derivateve te naftes
kane harxhuar nje cerek milardi dollaresh ne vitin e kaluar kalendarik
duke promovuar qymyrin e paster,
i cili eshte nje oksimoron.
Ajo pamje me solli nder mend dicka.
(Te qeshura)
Rreth Krishlindjeve, ne shtepine time ne Tennassee,
rreth nje bilion gallon qymyri u derdhen ne forme llumi.
Ju ndoshta e keni pare ate ne lajme.
Kjo, ne te gjithe vendin, eshte mbeturina e llumit e dyte per nga madhesia ne Amerike.
Kjo kishte ndodhur rreth kohes se Krishlindjeve.
Nje nga industrite e qymyrit e kishte perdorur nje reklame per kete ceshtje gjat Krishlindjeve.
Video: i ftohti (njeriu qymyr) eshte Jolli, zemer gezuar.
Ai ndodhet me bollek ketu ne Amerike,
dhe ai e ndihmon ekonomine tone qe te rritet.
Njeriu i ftohte nga qymyri eshte duke u bere me i paster dita-dites.
Ai eshte i perballueshem dhe i adhurueshem, dhe punetoret e mbajne pagen e tyre.
Al Gore: Ky eshte burimi me i madh i qymyrit ne Virgjinian Perendimore.
Qymyri Massey eshte maja me e larte e minieres.
Video: Don Blankenship: me lini te shpjegoj kete. Al Gore,
Nancy Pelosi,Harry Reid, ata nuk e dine se per cfare jane duke folur.
Al Gore: Pra Aleance per Mbrojtjen e Klimes
ka leshuar dy fushata.
Kjo eshte nje prej tyre, eshte pjese e njeres prej tyre.
Video: Actori: Tek COALergy ne e shohim ndryshimin klimaterik si nje
rrezik mjaft serioz ne bizneset tona.
Kjo eshte pse ne e kemi bere kete qellimin tone primar
qe te shpenzojme nje shume te madhe te parave
ne ceshtjen e rreklamimit per te ndihmuar qe te nxjerrim dhe komplikojme
per te verteten rreth qymyrit.
Fakti eshte qe qymyri nuk eshte i ndotur.
Ne mendojme qe eshte i pastert--
ka nje arome te mire gjithashtu.
Pra mos u shqetesoni per ndryshimet e klimes.
Lereni ate tek ne.
(Te qeshura)
Video: Aktori: qymyr i paster, ju keni degjuar mjaft per te.
Pra le te bejme nje udhetim tek ky shtet i artit per qymyr te paster.
E mahnitshme ! Makineria eshte pakez e zhurmshme.
Por kjo eshte tingulli i teknologjise se qymyrit te paster.
Dhe ndersa diegja e qymyrit eshte nje nga shkaqet kryezore te nrohjes globale,
teknologjija e paster dhe e mrekullueshme qe ju shihni ketu
ndryshon cdogje.
Hidhini nje shikim te gjathe, pasi kjo eshte teknologjia e qymyrit te paster te diteve te sotme.
Al Gore: Me ne fund nje alternativë pozitive
e cila takon sfiden tone ekonomike
dhe sfiden e sigurise tone kombetare.
Video: Narrator: Amerika eshte ne krize, ekonomia,
sigurimi kombetar, krizat klimatike.
Rreziku qe i lidhe te gjitha,
varesia jone nga kaburantet me baze karboni,
si qymyri i ndotur dhe naftat e huaja.
Bor tani ketu eshte nje zgjidhje e re e cila do te na nxjerr nga kjo rremuje.
Rifuqija e Amerikes me 100% rryme te pastert,
brenda 10 viteve.
Plani per te vendosur Ameriken prape ne pune,
na ben ne me te sigurte, dhe na ndihmon qe te ndalojme ngrohjen globale.
Me ne fund, nje zgjidhje e cila eshte mjaft e madhe per te zgjidhur problemet tona.
Rifuqija Amerikane. Gjeni me shume.
Al Gore: Kjo eshte e fundit.
Video: Narrator: eshte ajo per te riforcuar Ameriken.
Njera nga rruget me te shpejta per te nderprere varshmerine tone
nga vajrat e vjetra dhe te piseta te cilat jene duke e mbytur planetin tone.
Man: E ardhmja eshte ketu. Ere, diell, nje energji e re.
Man#2: Investime te reja per te pasur pune me paga me te larta.
Narrator: Rifuqija Amerikane. Koha eshte te behemi te vertete.
Al Gore: Kjo eshte nje proverbe Afrikane qe thot:
"nese doni te shkoni shpejt, shkoni vet.
nese doni te shkoni larg, shkoni bashke"
Ne duhet te shkojme larg, dhe shpejt
Faleminderit shume.
Duartrokitje